semi_open 30
Q: ¿Cuáles son los elementos esenciales de validez de un contrato?
A: Los elementos esenciales para la validez de un contrato son el consentimiento de las partes, la capacidad de estas para obligarse, y la existencia de un objeto y una causa lícitos, conforme a lo dispuesto en el artículo 1502 del Código Civil.
len words: 42

Q: ¿Existe alguna norma en el ordenamiento jurídico colombiano que regule el acoso laboral?
A: Sí, la Ley 1010 de 2006 tiene por objeto prevenir, corregir y sancionar el acoso laboral y cualquier otro tipo de hostigamientos en el marco de las relaciones de trabajo.  
len words: 30

Q: ¿Qué definió la Corte Constitucional en la Sentencia C 145 de 2018 frente a las potestades del acree
A: Las potestades conferidas al acreedor garantizado para que ejecute su garantía real por fuera del proceso de reorganización y, así mismo, en caso de hacerse parte del proceso, para que su obligación sea pagada con preferencia de las de los otros acreedores que participan del acuerdo de reorganización, solo proceden siempre que los demás bienes del deudor sean suficientes para asegurar el pago de las obligaciones alimentarias de los niños y las salariales y prestaciones derivadas del contratos de trabajo, en caso de haberlas. En estos casos el juez del concurso deberá verificar y adoptar la correspondiente decisión.
len words: 98

Q: ¿Cuál es el precedente jurisprudencial en materia de deducibilidad de gastos en el impuesto sobre la
A: El precedente jurisprudencial de mayor importancia en esta materia es la sentencia de unificación 2020CE-SUJ-4-005 del 26 de noviembre de 2020 con expediente 21329.
len words: 24

open_ended 5
Q: La alcadia de bogotá a través de la secretaria de movilidad expide una resolución con el fin de ampl
A: La acción que procede en este caso es la acción popular. Lo anterior se sustenta segun la ley 472 de 1998 la cual tiene como objetivo la protección de derechos colectivos, siguiendo en ese orden para instaurarlo se debe seguir lo mencioando en el art 4 literal M de la misma. Además dicha acción permite a un grupo de personas (las afectadas por la ampliacion de la avenida 68) pedir reparos colectivos e individuales por un mismo daño. Por otro lado, en principio este deberá ser interpuesto por 20 personas (Existe debate sobre ello) y las personas que integren el proceso lo haran como litisconsorcios. 

Con respecto al caso en concreto, la acción popular es la mejor opción, sin embargo se debe cumplir un requisito de procedibilida par poder interponerla; ya que aun no se ha ocasionado un daño y en principio lo que protege esta acción  es prevenir un daño o vulneración. Sin embargo, se deberá solicitar a la autoridad competente que acabe con lo que pone en amenaza los derechos e intereses colectivos, es decir, que no siga con la ampliación de no responder a la solicitud si se puede interponer ducha acción. 
len words: 195

Q: El 28 de noviembre el trabajador Rodolfo Gómez se movilizaba en bus a su lugar de trabajo como cocin
A: En primer lugar, al estar ante un caso en donde se genera un accidente en el trayecto de la residencia del trabajador al lugar de trabajo o viceversa, no necesariamente se reconoce como un accidente de trabajo. Para que el accidente sea catalogado como accidente in itinere, el transporte en el cual se moviliza el trabajador debe ser prestado exclusivamente por el empleador, tal como lo establece la Corte en la Sentencia SL3385-2022. Por lo tanto, en este caso, al ser movilizado el trabajador Rodolfo Gómez en un bus corporativo, efectivamente hay un reconocimiento de un accidente laboral, como lo establece la Ley 1562 de 2012.  
Por otra parte, se ha establecido que el accidente de trabajo no deja de serlo si proviene de un evento de fuerza mayor o caso fortuito. El régimen de responsabilidad de la Administradoras de Riesgos Laborales es objetivo, en donde debe responder por las prestaciones económicas y asistenciales sin que resulte relevante el análisis de culpabilidad de los sujetos en las relaciones laborales. Sin embargo, el caso no especifica si el trabajador está o no afiliado a una administradora de riesgo, por lo tanto, cabe la posibilidad de que el empleador tenga que responder por las prestaciones correspondientes si no cumple con su obligación patronal de afiliar debidamente a sus trabajadores en estas instituciones para procurar la protección y seguridad, como lo establece artículo 56 y 57 del CST.    
Por lo tanto, en el presente caso, se los accidentes ocurrridos en el traslado de los trabjadores a su lugar de trabajo se reconocen como accidentes laborales únicamente si el transporte es proporcionado directamente por el empleador. Adicionalmente, los accidentes ocurridos por un evento de fuerza mayor o caso fortuito con ocasión al trabajo se siguen reconociendo como accidentes de trabajo, por lo tanto, si el trabajador está debidamente afiliado a la Administradora de Riesgos correspondiente, es esta entidad quien responde por las prestaciones económicas y asistencias del trabajador. 
len words: 324

Q: Debe una Fiduciaria proceder con la entrega de recursos existentes en un patrimonio autónomo de gara
A: Cuando una sociedad es admitida en un proceso de reorganización contemplado en la ley 1116 de 2006, existe una prohibición de terminación de contratos fiduciarios de manera unilateral, es decir que el contrato sigue vigente y continua funcionando de manera normal tal y como lo consagra el Art 21 de la ley 1116 de 2006 que se refiere a la continuidad de contratos y que resalta que por el hecho de haberse iniciado un proceso de reorganización no deben no podrá decretarse al deudor la terminación unilateral de ningún contrato, incluidos los contratos de fiducia mercantil y encargos fiduciarios con fines diferentes a los de garantía. 

Así las cosas, los recursos no podrán ser entregados al deudor en reorganización pues las reglas del contrato están vigentes y solo podrán destinarse para atender obligaciones post si el beneficiario o beneficiarios cuentan con dichas obligaciones y el contrato lo permite, de lo contrario, la fiduciaria deberá abstenerse de entregar recursos y estos deben permanecer congelados en el fideicomiso, pues por una parte, el fideicomitente no puede entender que el contrato esta terminado y por ese hecho exigir la entrega de los recursos y los beneficiarios no podrán exigir el pago de obligaciones con cargo a los recursos del fideicomiso, si dichas obligaciones son pre y están sujetas a la suerte del proceso concursal. 

En síntesis, la sociedad fiduciaria solo podrá entregar recursos a la parte que el juez del concurso autorice, salvo que las parten convengan algo diferente en el contrato que permita el pago de obligaciones de tracto sucesivo que generen gastos de administración u operaciones post. 

Recientemente la Superintendencia de Sociedades mediante auto No. 2025-01-730337 se manifestó al respecto en el caso de Franquicias y Concesiones SAS en Reorganización Empresarial, resolviendo una solicitud de la sociedad de entrega de recursos a la cual el juez se negó, indicando que el juez del concurso no es el juez del contrato y advirtiendo que los recursos tampoco pueden ser usados para atender obligaciones Pre sujetas a la suerte del proceso de reorganización.  
len words: 340

Q: ¿Cómo debería actuar una empresa si esta decide ingresar de manera legal su producto a un país para 
A: La empresa en principio no podrá hacer nada con respecto a la venta a un tercero autorizado, eso se debe a que al ingresar un producto al comercio de manera legal se crea la figura de agotamiento del producto, además esto permite y es la base del mercado de segunda mano, por lo que el monopolio de una patente finaliza con la primera venta o disposición de un artículo que incorpora la invención reivindicada por el titular de la patente o por un licenciatario de aquél que actúe en el margen del alcance de la licencia.
len words: 96

