CONTRATO DE AGENCIA COMERCIAL-Promoción y venta del servicio de aforo y

transporte terrestre de encomiendas dentro de una zona geográfica

delimitada. Estudio de la terminación unilateral por el incumplimiento

grave del agente en sus obligaciones. Desconocimiento del territorio

delimitado en el convenio. Determinación del importe de la cesantía

comercial y su carácter renunciable. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente Formal:

Código de Comercio artículos 1324 numeral 1º y 1325.

Fuente Jurisprudencial:

Auto CSJ SC de 02 de julio de 2010, rad. 2001-00847-01.

Auto CSJ SC de 18 de marzo de 2003, rad. 6892.

AGENCIA COMERCIAL–Definición. Doctrina uniforme frente a sus

características. Reiteración de la sentencia de 31 de octubre de 1995 y 04

de abril de 2008. La fijación de un territorio como elemento determinante

del contrato. Reiteración de la sentencia de 22 de octubre de 2001. Justas

causas para su terminación de manera unilateral. Estudio ante la falta de

acuerdo expreso sobre la manera de comunicar la terminación. Actividades de

intermediación reguladas en el Código de Comercio. (SC18392-2017;

09/11/2017)

Fuente Formal:

Artículos 1317 a 1331 del Decreto 410 de 1971.

Fuente Jurisprudencial:

Auto CSJ SC de 31 de octubre de 1995, rad. 4701.

Auto CSJ SC de 22 de octubre de 2001, rad. 5817.

Auto CSJ SC de 04 de abril de 2008, rad. 1998-00171-01.

AGENTE COMERCIAL–Elementos. Actividad encaminada a promover o explotar

negocios en determinado territorio y con derecho a una remuneración.

Reiteración de la sentencia de 4 de abril de 2008. (SC18392-2017;

09/11/2017)

Fuente Formal:

Artículos 1324 numeral 1º del Código de Comercio.

Fuente Jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC de 04 de abril de 2008, rad. 1998-00171-01.

Sentencia CSJ SC de 19 de octubre de 2011, rad. 2001-00847-01.

CESANTÍA COMERCIAL-Elemento natural del contrato de agencia mercantil.

Reiteración de la sentencia de 2 de julio de 2010. Su reconocimiento nace

por la mera culminación del acuerdo, con prescindencia de su causa.

Reiteración de la sentencia 18 de marzo de 2003. Carácter dispositivo.

Reiteración de las sentencias de 19 de octubre de 2011. Improcedencia de su

pago anticipado. Reiteración de la sentencia de 28 de febrero de 2005.

Posibilidad de su renuncia con posterioridad a la terminación de la

agencia. Reiteración de la sentencia de 02 de diciembre de 1980 y 24 de

junio de 2016. La comisión como pauta para establecer su importe. (SC18392-

2017; 09/11/2017)

Fuente Formal:

Artículo 1324 inciso 1º del Código de Comercio.

Fuente Jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC de 18 de marzo de 2003, rad. 6892.

Sentencia CSJ SC de 28 de febrero de 2005, rad. 7504.

Gaceta Judicial 240 de 02 de diciembre de 1980.

Sentencia CSJ SC de 19 de octubre de 2011, rad. 2001-00847-01.

Auto CSJ SC8453-2016 de 24 de junio de 2016.

Fuente Doctrinal:

Ley 26994 de 2014 artículo 1497, por la cual se expide el Código Civil y

Comercial de la Nación.

Sentencia No. 356/2016 de 30 de mayo, proferido por el Tribunal Supremo de

España, Sala Primera, de lo Civil.

Ley 12 de 1992 en concordancia con la Directiva 86/653/de 18 de diciembre

de 1986, emanada por el Consejo Económico Europeo.

Ripert, Georges. Traite elementaire de droit comercial. Ed. Francesa, París

2001.

COMISIÓN-Pauta supletiva para establecer el valor de la cesantía en el

contrato de agencia comercial ante la falta de acuerdo de las partes.

Distinción frente a la utilidad y la regalía. Doctrina probable en torno a

su entendimiento como importe total de lo percibido por el agente como

contraprestación. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente formal:

Artículo 1323 del Código de Comercio.

Artículo 4 de la Ley 169 de 1896.

DOCTRINA PROBABLE-Frente al entendimiento de la comisión como como importe

total de lo percibido por el agente como contraprestación. Reiteración de

la sentencia de 22 de octubre de 2001. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC de 22 de octubre de 2001, exp. 5817.

Sentencia CSJ SC de 06 de julio de 2007, rad. 7504.

Sentencia CSJ SC de 13 de diciembre de 2007, rad. 1998-00199-01.

INDEMNIZACIÓN EQUITATIVA-Prestación derivada de la terminación unilateral

del contrato de agencia comercial sin justa causa. Elementos que deben

acreditarse para su prosperidad. Reiteración de la sentencia de 28 de

febrero de 2005. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente Jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC de 28 de febrero de 2005, rad. 7504.

CONFESIÓN–Del representante legal. Del incumplimiento del agente derivado

de promocionar la actividad de transporte de encomiendas por fuera de los

límites territoriales pactados. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente Jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC15173 de 24 de octubre de 2016, rad. 2011-00069-01.

APRECIACIÓN PROBATORIA–Frente a los medios de convicción que denotaban la

inexistencia de justa causa para culminar la agencia comercial y sobre la

deducción del cálculo de la cesantía comercial. Concepto. Reiteración de

las sentencias de 2 de julio de 2010, 13 de mayo de 2013 y 5 de agosto de

2014. (SC18392-2017; 09/11/2017)

TÉCNICA DE CASACIÓN–Cargo incompleto al no derruir todos los soportes del

fallo cuestionado. Reiteración en las sentencias de 6 de agosto de 1958, 22

de julio de 1975, 27 de junio de 2005 y 14 de junio de 2014. (SC18392-2017;

09/11/2017)

Fuente Jurisprudencial:

Auto CSJ SC de 14 de junio de 2014.

Auto CSJ SC de 27 de junio de 2005.

Sentencia CSJ SC Gaceta Judicial Tomo LXXXVIII-596 de 6 de agosto de 1958.

Sentencia CSJ SC Gaceta Judicial Tomo CLI-199 de 22 de julio de 1975.

COSTAS-Abstención de su condena por economía procesal, al no haber

prosperado para ambas partes el recurso extraordinario de casación.

(SC18392-2017; 09/11/2017)

CONTRATO DE AGENCIA COMERCIAL–Carácter renunciable de la cesantía desde el

momento de su celebración. El derecho a la compensación por clientela como

elemento natural del contrato. Reiteración de la sentencia de 2 de julio de

2010. . Desacuerdo frente a la tesis que sujeta la procedencia de la

renuncia de la cesantía comercial a la terminación del contrato. (SC18392-

2017; 09/11/2017)

Fuente jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC de 2 de julio de 2010, rad. 2008-00847-01.

CESANTÍA COMERCIAL–Elemento natural del contrato de agencia mercantil.

Carácter renunciable desde su celebración. Desacuerdo frente a la tesis que

sujeta la procedencia de su renuncia a la terminación del contrato.

Desconocimiento de la jurisprudencia vigente, contenida en las sentencias

de 19 de octubre de 2011 y 24 de junio de 2016. Su falta de estipulación

expresa no equivale a su renuncia. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente formal:

Artículo 1501 del Código Civil.

Artículo 871 del Código de Comercio.

Fuente Jurisprudencial:

Sentencia CSJ SC de 19 de octubre de 2011, rad. 2001-00847-01.

Sentencia CSJ SC8453-2016 de 24 de junio de 2016.

COMISIÓN-Desacuerdo frente a su criterio como pauta para fijar el importe

de la cesantía comercial en contrato de agencia mercantil. Prevalencia de

las estipulaciones contractuales de las partes para su determinación.

(SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente formal:

Artículos 4 y 1323 del Código de Comercio.

SILENCIO CONTRACTUAL-Su alcance no genera asentimiento tácito. La falta de

estipulación expresa del derecho a la prestación en el contrato de agencia

comercial, no equivale a su renuncia. (SC18392-2017; 09/11/2017)

Fuente doctrinal:

COVIELLO, Nicolás. Doctrina General del Derecho Civil. Traducido por Felipe

J. Tena de la 4ta Edición italiana. México D.C.: Unión Tipográfica

Editorial Hispano-Americana, 1949, p. 397.

Asunto:

Pretende la sociedad demandante, que se declare que existió con la

Cooperativa convocada un contrato de agencia comercial dirigido a la

promoción y venta del servicio de aforo y transporte terrestre de

encomiendas, solicitó en consecuencia se condene a la convocada a cubrir el

valor de la prima comercial e indemnizar los perjuicios irrogados. La

accionada se opuso a las pretensiones, indicó que la agencia comercial

alegada nunca existió, ante la falta de configuración de sus elementos

intrínsecos. El Juzgado de primera instancia acogió la excepción de

inexistencia del contrato, negó a su vez las pretensiones. El Tribunal

revocó la decisión de primera instancia, al hallar demostrada con los

testimonios y documentos aportados la existencia de la agencia comercial.

Contra dicha providencia las partes interpusieron recurso de casación, la

demandante presentó tres cargos, de los cuales solo uno entró a su estudio,

dirigido a desvirtuar la apreciación probatoria del juzgador de segunda

instancia respecto de los medios de convicción que denotaban la

inexistencia de la justa causa, invocada por la demandada, para culminar la

agencia comercial. La parte demandada propuso un único cargo por violación

indirecta de algunos artículos del Código Civil y del Código de Comercio

como consecuencia de errores de hecho. La Corte NO CASA la sentencia

teniendo en cuenta que las pruebas denunciadas como indebidamente valoradas

no infieren en la decisión adoptada por el ad-quem.

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

Magistrado Ponente

SC18392-2017

Radicación: 73001-31-03-004-2011-00081-01

(Aprobado en sesión de tres de mayo de dos mil diecisiete)

Bogotá, D. C., nueve (9) de noviembre de dos mil diecisiete (2017).

Se deciden los recursos de casación interpuestos por ambas partes,

contra la sentencia de 9 de septiembre de 2013, emitida por el Tribunal

Superior del Distrito Judicial de Ibagué, Sala Civil Familia, en el proceso

ordinario promovido por Velotrans Ltda. frente a la Cooperativa de

Transportes Velotax Ltda.

1. ANTECEDENTES

1.1. El petitum. En la demanda primigenia se solicitó declarar que

entre los extremos procesales existió “a partir del 15 de marzo de 2002

hasta el 15 de marzo de 2012”, un contrato de agencia comercial dirigido a

la promoción y venta del servicio de aforo y transporte terrestre de

encomiendas, desde y hacia las ciudades de Tunja, Paipa, Duitama y

Sogamoso, denominado “sector Boyacá”, mediante una remuneración, y como

consecuencia, previa su resolución, condenar a la convocada a cubrir el

valor de la prima comercial e indemnizar los perjuicios irrogados.

1.2. La causa petendi. Lo anterior, porque a partir de diciembre de

2007, la Cooperativa de Transporte Velotax Ltda. inició en forma

sistemática e injustificada la suspensión del objeto contractual, ordenando

a los “sitios habituales” de carga y descarga de mercancía y/o envíos, no

entregar ni distribuirle encomienda alguna a Velotrans Ltda., para dar paso

a la suspensión definitiva de despachos el “29 de enero de 2008”.

En el acuerdo se pactó como contraprestación a cargo de la

interpelada y a favor de la demandante, la siguiente remuneración: (i) el

82% de la “reexpedición” por mercadería recogida en Bogotá con destino a

Tunja, Paipa, Duitama y Sogamoso; (ii) el 77% del valor de la

“reexpedición” de la mercancía entregada en Bogotá, proveniente de dichas

municipalidades; y (iii) el 82% del flete de los encargos con rumbo a la

capital de la República y destinos diferentes a esta urbe, y (iv) “el 77%

del precio de la ‘reexpedición’ en ciudades autorizadas por Velotax Ltda.”.

Si se trataba de servicios de “cuenta corriente”, en el contrato se

previó que los porcentajes se incrementaban para cada uno de los rubros

discriminados en antelación, a 90%, 85%, 90% y 85%, respectivamente, y uno

adicional del 65%, correspondiente al “valor de aforo excluyendo el manejo

para los sobres y paquetes menores de 5 kilos”.

Como resultado de la ejecución “íntegra” del convenio, la demandante

adujo recibir como utilidades anuales la suma de $840´000.000, por tal

motivo, el incumplimiento de la convocada le provocó menoscabos

patrimoniales, impidiéndole devengar las ganancias proyectadas a futuro y

“dejadas de percibir”, estimadas en $5.614´978.825, las cuales relaciona.

1.3. El escrito de réplica. La Cooperativa de Transporte Velotax Ltda.

se opuso a las súplicas, argumentando que la agencia comercial alegada por

Velotrans Ltda., como pretexto de sus reclamaciones, “nunca existió”, ante

la falta de configuración de sus elementos intrínsecos. Además, porque en

todo caso, no se puede pretender su resolución por causa del propio

incumplimiento de la pretensora a sus obligaciones.

1.4. El fallo de primera instancia. Proferido por el Juzgado Cuarto

Civil del Circuito de Ibagué, el 14 de agosto de 2012, acogió la excepción

de “inexistencia del contrato en el que la actora funda la acción

judicial”, negando a su vez las pretensiones, pues el acervo probatorio no

revelaba la presencia de la relación contractual invocada, tampoco las

circunstancias de tiempo, modo y lugar que dieron lugar a su realización.

1.5. La sentencia de segundo grado. Revocó la anterior decisión. Según

el Tribunal:

Halló demostrados con los testimonios y documentos aportados, la

existencia de la agencia comercial, al converger sus elementos

característicos, por cuanto la Cooperativa de Transporte Velotax Ltda.

(agenciado o empresario), previo acuerdo de remuneración con Velotrans

Ltda. (agente reexpedidor), le otorgó a ésta por un período de 5 años

“prorrogables”, la facultad de promocionar y vender de manera autónoma

determinados negocios de transporte de mercancías a su nombre, labor que

debía desarrollar exclusivamente en Tunja, Paipa, Duitama y Sogamoso.

Sin embargo, durante la época de ejecución del contrato, los

vehículos de la demandante portaron “letreros ofreciendo el servicio de

encomiendas por todo el país en alianza con Velotax Ltda.”, situación

corroborada con fotografías y la confesión del representante legal de

Velotrans Ltda., incumpliendo su labor de explotar el negocio en el

territorio preestablecido.

Así mismo, la pretensora no acató su deber de enviar a la convocada,

“al día siguiente”, los boletines con los detalles contables necesarios

para registrar el movimiento diario del objeto negocial, como las copias de

las consignaciones bancarias y los originales de aforo entre el 1 y el 18

de enero de 2008, “según se extracta de la comunicación enviada por el

contador general de Velotax Ltda.”

Ante el quebrantamiento de las referidas obligaciones, la agenciada

acreditó la “justa causa” para terminar unilateralmente el contrato. Por

tal razón, no era de recibo la pretensión resolutoria y la consecuente

indemnización de perjuicios reclamada por Velotrans Ltda.

No obstante, debe condenarse a la Cooperativa de Transporte Velotax

Ltda. a cancelar a la demandante la “cesantía” prevista en el inciso 1º del

artículo 1324 del Código de Comercio, pues la remuneración se impone

existiendo o no “mérito” para finiquitar anticipadamente la agencia

comercial.

Con ese propósito, se analizaron los “asientos contables” de la

demandada relativos a los tres últimos años de vigencia del contrato, esto

es, entre 2005 a 2007. Así, verificados los pagos “por comisiones”

efectuados a Velotrans Ltda., se estableció como “doceava parte” de su

promedio, la suma de $373´206.048.88.

1.4. Los recursos de casación. La accionada y la actora impugnaron

extraordinariamente el fallo del ad-quem.

En el escrito presentado por la primera para sustentarlo, se

formularon tres cargos, respecto de los cuales únicamente se admitió el

último, por cuanto en punto a los dos primeros, donde se atacaba la

conclusión del Tribunal sobre la existencia de la agencia comercial,

reclamándose uno atípico de la colaboración empresarial o de alianza de

negocios, la acusación resultaba incompleta, pues sobre el particular

únicamente se denunció como mal apreciada la prueba documental, no así los

“testimonios aportados al proceso”, de suyo suficientes para que la aludida

conclusión se mantuviera enhiesta.

La Corte, por tanto, limitará el estudio al cargo tercero propuesto

por la demandada y al único ataque elevado por la parte actora,

autónomamente, por cuanto confutan conclusiones probatorias excluyentes.

El de aquélla, en lo concerniente al valor de la cesantía comercial; y el

de la última, el imputado incumplimiento.

2. EL CARGO DE VELOTRANS LTDA.

2.1. Denuncia la violación de los artículos 1279, 1324 (inciso 2º),

1325 (literal a), numeral 1º) del Código de Comercio, como consecuencia de

la comisión de errores de hecho probatorios.

2.1.1. Según la recurrente, el Tribunal supuso que la Cooperativa de

Transportes Velotax Ltda. había informado su voluntad de terminar con

“justa causa” la agencia comercial, cuando no existía “documento,

diligencia o actuación” denotando esa aseveración, y porque la demandada

tampoco alegó ni demostró tal hecho, guardando silencio al respecto.

Igualmente, descontextualizó lo depuesto por Medardo Contreras

Vargas, representante legal de Velotrans Ltda. y los informes del contador

general de Velotax Ltda., sobre las “conductas violatorias” de aquélla al

mentado convenio, pues dichos medios se referían a situaciones acaecidas a

partir del “10 de enero de 2008”, fecha posterior a la finalización

unilateral del contrato, ocurrida en “diciembre de 2007”.

Del mismo modo, prescindió el interrogatorio de Irma Patricia Cajiao

Valencia, representante legal de la demandada, quien dijo que el

“verdadero” motivo para terminar la agencia comercial se debía a “problemas

familiares entre Pedro Pablo Contreras y sus sobrinos”, corroborando a su

vez que “las partes cumplieron [sus obligaciones] hasta el 2008”, siendo en

este último año “cuando se presentaron los incumplimientos atribuidos a

Velotrans Ltda.”.

Así mismo, cercenó el libelo genitor, en los apartes de la denuncia

sobre las vías de hecho empleadas por la Cooperativa de Transportes Velotax

Ltda., para “darle a conocer su voluntad de poner fin al [convenio]”; de

las instrucciones sistemáticas e injustificadas dadas a los “sitios

habituales” de plataforma de embarque y descargue de mercancías; y de las

prohibiciones impartidas a los trabajadores de Velontrans Ltda. para

“entregar, distribuir o despachar [encomienda] alguna a [nombre de la

demandada]”.

Por último, ignoró el testimonio de Jorge Enrique Barragán Rojas,

dependiente de la convocada, a quien le consta que su empleador “decidió no

seguir (…) con la operación”; y las comunicaciones de 27 y 28 de diciembre

de 2007, suscritas por la demandada, informando a las sociedades Almaviva

S.A. y Biovet S.A., no tener vínculo negocial alguno con la pretensora.

2.2. Puntualizó que los yerros del Tribunal resultan

“trascendentales”, pues de haber valorado correctamente las piezas

demostrativas y de no inobservar otras, “declara[ría]” a la interpelada

como la responsable del agravio contractual.

2.3. Solicita, en consecuencia, casar la sentencia recurrida y

mediante providencia sustitutiva, se acoja su pedimento indemnizatorio.

3. CONSIDERACIONES

3.1. El mencionado cargo, como se observa, se dirige a desvirtuar la

apreciación probatoria del juzgador de segunda instancia, respecto de los

medios de convicción que, en su sentir, denotaban la inexistencia de la

justa causa invocada por la demandada para culminar la agencia comercial,

motivo suficiente para declarar incumplida a ésta, disponer la terminación

de ese contrato y acoger la pretensión indemnizatoria por los perjuicios

irrogados.

3.1.1. Los yerros de hecho en el ámbito casacional se asocian cuando

el sentenciador supone un elemento demostrativo que no existe o ignora su

presencia física, al punto de desfigurarlo, ya sea mediante adición,

cercenamiento o alteración.

Se estructuran, en cualquier hipótesis, si resultan manifiestos,

producto de la simple comparación entre lo visto o dejado de observar por

el juzgador y la materialidad u objetividad de los elementos demostrativos.

No obstante, deben ser trascendentes, vale decir, que hayan sido

determinantes de la decisión final, en una relación necesaria de causa a

efecto.

3.2. Las necesidades crecientes originadas en el tráfico mercantil,

hizo indispensable al legislador regular las actividades de intermediación,

las cuales han dado origen a nuevas modalidades contractuales, como la

preposición, la comisión, el corretaje y la agencia comercial, negocios

éstos tipificados y desarrollados por el Decreto 410 de 1971, “por el cual

se expide el Código de Comercio”.

La agencia comercial, reglamentada en los artículos 1317 a 1331,

ibídem, es un contrato mediante el cual un comerciante, asume en forma

independiente y de manera estable, el encargo de promover o explotar

negocios en un determinado ramo y dentro de una zona prefijada en el

territorio nacional, como representante o agente de un empresario nacional

o extranjero o como fabricante o distribuidor de uno o varios productos del

mismo.

La doctrina de esta Corporación, en forma uniforme ha postulado como

principales características del mentado convenio

“(…) [D]e una parte, la intermediación comercial especial que

persigue con ‘el encargo (independiente y estable) de promover y

explotar negocios’ que hace un comerciante (agente) con relación a

otro (empresario), y, de la otra, que dicha intermediación sea

exclusivamente subjetiva (como representante o agente promotor o

explotador de negocios del empresario) u objetiva (como fabricante o

distribuidor de productos del empresario, que a la vez promueve y

explota), o bien en ambas formas. De allí que sea explicable la

exigencia de la estabilidad de la relación contractual, así como la

independencia o autonomía del agente, que con su propia organización,

desempeña una actividad encaminada a conquistar clientela, conservar

la existente, ampliar o reconquistar un mercado, en beneficio de otro

comerciante, que le ha encargado al primero el desempeño de esa

labor. De esta suerte, en el desempeño de su función contractual, el

agente puede no solo relacionar al empresario con clientes o

consumidores de sus productos, sino inclusive actuar como su

representante, como fabricante o como distribuidor, pero en uno y

otro evento estas actividades del agente tienen que estar

inequívocamente acompañadas de la actividad esencial consistente en

la promoción o explotación de los negocios del empresario.

“(…)

“Pero también, ese mismo comerciante, en desarrollo de esta actividad

mercantil, puede recibir, mediante el contrato de agencia, el encargo

específico de ‘promover o explotar negocios’ del empresario ‘en un

determinado ramo y dentro de una zona prefijada en el territorio

nacional’ (art.1317 C.Co.) (…)”[1] (se resalta).

En cuanto hace al tópico geográfico, como esfera de acción de las

obligaciones del agente comercial, expuso esta Corte:

“(…) la fijación del territorio donde debe laborar el agente es un

elemento determinante o fundamental no sólo para permitirle a la

agencia ‘conquistar, ampliar y reconquistar un mercado en beneficio

del principal’ (…), sino para imponerle a éste el reconocimiento de

la actividad de aquella, tanto que, sin impedirle al empresario

participar en el mismo territorio, [éste] contrae de todas maneras la

obligación de pagar [al agente] por interferirlo de algún modo

(…)”[2].

De acuerdo con lo anterior, la agencia comercial: (i) es una forma de

intermediación; (ii) el agente tiene su propia empresa y la dirige

independientemente; (iii) la actividad del agente se encamina a promover o

explotar negocios en determinado territorio, esto es “a conquistar, ampliar

o reconquistar un mercado en beneficio del principal, pudiendo no

solamente, relacionar al empresario con clientes o consumidores de sus

productos, sino inclusive actuar como su representante, como fabricante o

como distribuidor, pero en uno y otro evento sus gestiones tienen que estar

inequívocamente acompañadas de la actividad esencial consistente en la

promoción o explotación de los negocios del empresario”[3]; (iv) exige una

estabilidad en el desempeño de esa labor; y (v) el agente tiene derecho a

una remuneración.

Los artículos 1324 y 1325 del Código de Comercio establecen la

culminación de la agencia por las mismas causales que ponen fin al contrato

de mandato y, además, estatuye cuáles son las “justas causas” para permitir

su terminación unilateral, ya por el empresario, ora por el agente.

Precisamente, el ordinal a) del numeral 1º de la regla 1325, citada,

faculta al agenciado para culminar por su cuenta el señalado convenio ante

“el incumplimiento grave del agente en sus obligaciones estipuladas en el

contrato o en la ley”.

3.3. Frente a lo discurrido, pasa a estudiarse si en el campo fáctico,

el Tribunal se equivocó al apreciar las pruebas mediante las cuales

concluyó, de una parte, que la Cooperativa de Transportes Velotax Ltda.

había cumplido los requisitos para dar por terminada unilateralmente la

agencia comercial; y de otra, si Velotrans Ltda. deshonró sus obligaciones

no solo al ofrecer el objeto del contrato por fuera del territorio

establecido, sino al omitir enviar a la agenciada, al día siguiente, los

comprobantes contables para el registro de movimientos.

3.3.1. Con relación a lo primero, advierte la Corte, el ad-quem, en

concreto, no hizo referencia alguna a la comunicación de la terminación del

anotado convenio, sino se adentró únicamente a establecer si había mérito

para que la Cooperativa de Transportes Velotax Ltda., por su propia cuenta,

rompiera tal vínculo negocial.

Revisado el contenido literal del contrato suscrito por las partes, se

lee en su cláusula cuarta que la única forma en que agente y agenciado,

recíprocamente, debían informar la decisión unilateral de finiquitar el

convenio, consistía en avisar “por escrito” tal determinación “con una

antelación no inferior a treinta (30) días calendario a la fecha de su

terminación”, situación que en efecto ocurrió, según se observaba en la

comunicación de 4 de febrero de 2008, enviada por la demandada a la

pretensora, obrante en los documentos adosados por ésta y reconocida por

aquélla en el escrito de réplica.

Así las cosas, ante la falta de acuerdo expreso sobre el contenido o

la manera de comunicarse la terminación unilateral del acuerdo, como acto

condicionante de la eficacia del rompimiento del mismo, comprende la Corte

que la Corporación acusada enfocó su examen a establecer si bajo la égida

de la ley comercial y del contrato, se habían incumplido los requisitos

para el efecto.

El Tribunal, por tanto, sin más, no pudo incurrir en error fáctico al

examinar las pruebas que sobre el particular se singularizaban en el cargo;

mucho menos, si la manera en que la convocada hizo valer su voluntad de

culminar el contrato constituyó un acto arbitrario, digno de tomarse como

un incumplimiento, pues, precisamente, al no hacer mención de ello, se

entiende implícitamente que tal aspecto no constituía per sé un imperativo

habilitante para dar por terminada la agencia comercial.

3.3.2. En el tema del imputado incumplimiento a la demandante, en la

acusación se reprocha al ad-quem de no advertir en los mismos medios

demostrativos que los hechos atribuidos a Velotrans Ltda., se presentaron a

partir del “10 de enero de 2008”, data posterior a “diciembre de 2007”,

cuando la Cooperativa de Transportes Velotax Ltda. finalizó unilateralmente

el contrato.

Al apreciar el interrogatorio rendido por Medardo Contreras Vargas, se

observa que fue él, sin precisar fecha, apelando solo a la vigencia de la

agencia comercial, quien luego de examinar las fotografías aportadas por la

demandada, reconoció en ellas a los vehículos de carga que Velotrans Ltda.

“utiliz[ó] mientras se realizó el contrato”.

En tales registros, se observa a los rodantes portando publicidad con

la inscripción “Velotrans en alizanza con Velotax (…) cubrimos todo el

país”, siendo claro que el servicio de encomiendas se promovía por todo el

territorio colombiano, sin distinción alguna. A propósito, al indagársele

sobre dichos anuncios, respondió el deponente que “los avisos de los carros

funcionaron durante el contrato”.

Lo anterior fue concluyente para que el Tribunal declarara incumplido

a Velotrans Ltda., particularmente, por desconocer la zona delimitada

contractualmente para “fomentar” las labores de agente reexpedidor de

mercancías y aforo, pues debía hacerlo de manera exclusiva “desde y hacia”

las ciudades de Tunja, Paipa, Duitama y Sogamoso, conocido como sector

Boyacá, no obstante, la promoción la hacía explícita en toda la geografía

patria.

En lo único que Medardo Contreras Vargas refirió fecha fue respecto a

las fotografías de las oficinas con el “logotipo de Velotrans Ltda. y

Velotax” ubicadas en Bogotá, aduciendo que “comenz[aron] a funcionar

después de febrero de 2008”, aspecto por completo irrelevante, pues el ad-

quem no tuvo tal aceptación como determinante en la decisión adoptada,

sino, conforme se explicó, solamente frente a los vehículos, en cuyas

imágenes, según lo admitió el deponente, se constataba que para la época

del vínculo contractual, llevaban avisos ofreciendo transportar encomiendas

por todo el país, desconociendo lo territorialmente pactado.

Así las cosas, la recurrente simplemente busca reexaminar la situación

para que la Corte reemplace el criterio del Tribunal, rol ajeno a la

casación, en donde, como se sabe, la apreciación del juzgador acusado sólo

puede derruirse si raya en lo absurdo, cosa que, por lo visto, aquí no

sucede.

3.3.3. En cuanto al otro aspecto del incumplimiento, es cierto que los

informes presentados por el contador general de la demandada atañen a

requerimientos por faltas de Velotrans Ltda., ocurridas después de

finalizada la agencia comercial, relacionadas con “la cancelación de saldos

de caja y envío de boletines [de] encomiendas de contado para los días 5,

11, 12, 14, 15, 16 y 17 de enero de 2008.

En efecto, en el proceso resulta pacífico que “el 29 de enero de 2007”

terminó el contrato por decisión unilateral de la Cooperativa de

Transportes Velotax Ltda., pues en palabras del Tribunal así lo “aceptan

las partes” en el libelo genitor y en su contestación.

La prueba referida entraña una aparente contradicción frente a lo

discurrido por la citada Colegiatura, al inferir que la misma revelaba otra

infracción de la convocante a sus deberes convenidos, por no enviar al día

siguiente a la demandada, “los boletines con los detalles contables

necesarios para registrar el movimiento diario de la oficina y la copia de

las consignaciones bancarias y originales de aforo”, cuando en realidad,

para dicha fecha, el convenio ya se encontraba fenecido, pues tal juzgador

en líneas posteriores, tuvo por ocurrido este último hecho, se repite, “el

29 de enero de 2007”.

Sin embargo, cumple señalar que el aludido yerro funge intrascendente,

por cuanto, aún en el evento de admitirse, en gracia de discusión, la

decisión respectiva no se alteraría, al mantenerse a flote el otro

argumento que la cimienta y resguarda, esto es, lo tocante con la

confesión[4] de incumplimiento realizada por el representante legal de

Velotrans Ltda., al reconocer que las fotografías de los vehículos de esa

compañía, con letreros publicitando por fuera del espacio fijado en el

convenio, la venta del servicio de aforo y transporte terrestre de

encomiendas, correspondían a la época de ejecución del mismo.

Cuando la sentencia, tiene explicado esta Corporación, “(…) se basa en

varios motivos jurídicos, independientes, pero cada uno con fuerza

suficiente para sustentar la decisión jurisdiccional, no es difícil

descubrir que si la censura en casación es ineficaz para desvirtuar todos

los soportes del fallo, porque permanece en vigor alguno que le mantiene su

firmeza en derecho, el recurso no es susceptible de prosperar, aún en el

supuesto de que fueran destruidos los motivos restantes de la sentencia

acusada”[5].

3.3.4. La Corte, por tanto, se ve relevada de estudiar si el juzgador

de segundo grado se equivocó al omitir apreciar la declaración de Irma

Patricia Cajiao Valencia, representante legal de la demandada, el

testimonio de Jorge Enrique Barragán Rojas y las comunicaciones de 27 y 28

de diciembre de 2007, en concreto, al no ver que tales medios desvirtuaban

la aceptación hecha por Velotrans Ltda., relacionada, se itera, con

promocionar, mientras se hallaba vigente el señalado contrato, el

transporte de encomiendas por fuera de los límites territoriales

establecidos.

Con todo, se observa, Irma Patricia Cajiao Valencia, en general,

refirió el “2008” como año “donde se presentó el incumplimiento” de la

pretensora, por “dejar de hacer las consignaciones de los dineros

diariamente”, apoyando su dicho en el informe rendido por el contador de la

convocada al proceso, y porque “adicionalmente”, sin precisar fecha de

ello, dijo que el agente “us[ó] indebid[amente] la marca y [por] salirse de

la zona geográfica en la cual estaban contratados”, reconociendo así la

causa justificada de la ruptura del negocio comercial.

En torno al testigo Enrique Barragán Rojas, y las comunicaciones de

27 y 28 de diciembre de 2007, suscritas por la demandada y dirigidas a

Almaviva S.A. y Biovet S.A., respectivamente, se advierte que tales pruebas

solo demuestran la decisión unilateral de aquélla de desligarse

contractualmente de Velotrans Ltda.

3.4. Así las cosas, fracasa el cargo.

4. EL CARGO TERCERO DE LA COOPERATIVA DE TRANSPORTES VELOTAX LTDA.

4.1. Acusa la violación indirecta de los artículos 1324 (inciso 1º)

del Código de Comercio, 187 y 197 del Código de Procedimiento Civil.

4.1.1. En sentir de la recurrente, ante todo, frente a la

interpretación errada de los asientos contables allegados por la demandada,

al asimilar como “comisión, regalía o utilidad” todas las sumas pagadas a

la pretensora por “concepto de transporte”, vale decir, por “aforo de

mercancía (…) desde el punto de recepción a la sede principal de Velotax

Ltda. en Bogotá y [viceversa], esto es [trasladar] la mercancía desde [ésta

capital] hasta la ciudad de destino”.

4.1.2. De otra parte, porque tales soportes debieron confrontarse con

lo depuesto por el representante legal de Velotrans Ltda., las

declaraciones de renta, y las cláusulas primera, sexta y décimo segunda del

precitado contrato, los cuales evidenciaban que no todo pago realizado a

aquélla eran “comisiones, utilidad o regalía”, más aún, cuando éstos

últimos conceptos no fueron establecidos con “exactitud” por el ad-quem.

4.2. Pretende la censora, casar la sentencia impugnada y en su lugar,

mediante fallo sustitutivo, se disminuya “sustancialmente” el valor a pagar

a Velotrans Ltda. por concepto de la mencionada erogación.

5. CONSIDERACIONES

5.1. El cargo compendiado en precedencia cuestiona el examen a los

documentos contables de la demandada, por los cuales el Tribunal dedujo el

cálculo de la cesantía comercial reconocida a favor de Velotrans Ltda.

La impugnante esencialmente cimienta su crítica en la apreciación

errada a la señalada prueba documental, porque los pagos allí reflejados no

constituían “comisión, regalía o utilidad”, pues los mismos aludían a un

porcentaje reconocido a Velotrans Ltda. por “aforo de mercancía y

transporte (sic)”, actividad realizada “desde el punto de recepción a la

sede principal de [la convocada] en Bogotá D.C. y entrega en la ciudad de

destino (…) [y] viceversa (…)”.

Apoyó la anterior aseveración, afirmando que “(…) así se había (…)

demostrado a lo largo del proceso (…) (sic), en especial, [en] la

descripción (…) [d]el representante legal de [la convocante] (…)”.

Remarcó aduciendo que el ad-quem había omitido lo “consignado en el

contrato (…) donde se plasma[ban] las obligaciones del aquí demandante”,

trascribiendo para tal efecto las cláusulas relacionadas con ello.

Concluyó manifestando que al “confrontar las cifras que tomó el ad-

quem para calcular la cesantía comercial para nada se acompasan con las

consignadas en las declaraciones de renta [de la pretensora]”, soslayando

además que ésta había “operado” por fuera de la zona convenida.

5.2. De acuerdo con el objeto del contrato de agencia comercial

celebrado por los sujetos procesales, Velotrans Ltda. en calidad de “agente

reexpedidor”, esto es, de expedidor del flete ya recibido, de manera

independiente y estable, asumió a nombre de la Cooperativa de Transportes

Velotax Ltda. la promoción y venta del servicio de aforo y transporte de

mercancías en la modalidad de “flete de pago de contado y flete de pago

contra entrega”, únicamente desde y hacia Tunja, Paipa, Duitama y Sogamoso.

La lógica de dicho negocio y los vocablos contractuales utilizados

por las partes, infieren en términos prácticos, que la demandante, en

representación de la agenciada, gestionaba y realizaba en la zona

geográfica prestablecida, dos tipos de tareas: el aforo y transporte de

mercancías.

El primero, entendido como la labor de “calcular la cantidad y el

valor de los géneros o artículos existentes en un lugar con el fin de

establecer el pago de derechos de los mismos”[6], constituye un componente

de la actividad organizada del servicio de encomienda de documentos y

mercancías, en cuyo caso también abarca la cadena previa al transporte,

como la recolección, recaudo, almacenamiento, embalaje y distribución.

El segundo, no es cosa distinta que llevar o traer de un lugar a

otro, a través de un medio de locomoción, para este caso, terrestre, la

correspondencia.

Las anteriores gestiones, conforme lo concluyó el Tribunal de cara a

las pruebas adosadas en el plenario, fueron desarrolladas plenamente por la

convocante.

5.3. En lo atinente a la forma de pago de la contraprestación

acordada, se dijo en el parágrafo de la cláusula decimosegunda del contrato

que la misma procedía una vez Velontrans Ltda. consignara diariamente lo

“recaudado” por concepto de “fletes” en las oficinas de ésta ubicadas en la

zona convenida, a la Cooperativa de Transportes Velotax Ltda., más el envío

de un informe sobre tales dineros, para luego, previa cuenta de cobro

“soportada” que aquélla le presentara a la demandada, se le cancelaría la

remuneración “de manera decadal los días 10, 20 y 30 de cada mes”.

5.4. La agencia como encargo estable y duradero de promoción,

explotación o realización de negocios homogéneos o en masa, es un contrato

bilateral de colaboración, consensual (basta el acuerdo de voluntades),

oneroso, principal, de ejecución sucesiva, típico, nominado, intuitu

personae (por virtud de la necesaria confianza que debe mediarlo), que

muchas veces establece una relación directa entre el empresario y terceros.

5.5. El inciso 1º del artículo 1324 del Código de Comercio establece

que al terminarse el contrato de agencia comercial, el agenciado deberá

pagarle al agente “una suma equivalente a la doceava parte del promedio de

la comisión, regalía o utilidad recibida en los tres últimos años, por cada

uno de vigencia del contrato, o al promedio de todo lo recibido, si el

tiempo del contrato fuere menor”.

La anterior prestación nace por la mera culminación del acuerdo, sin

importar su causa, ya sea por consenso, decisión unilateral, justificada o

injustificada, de una o ambas partes, incluso, al margen del

incumplimiento, y aún sin suceder éste.

A propósito, esta Sala ha señalado sobre la referida obligación

remuneratoria:

“(…) [L]a naturaleza esencialmente contractual de la obligación que

se regula en el artículo 1324 del Código de Comercio, pues si bien

ella surge por la terminación del contrato de agencia, es este

contrato y no un hecho ilícito el que le da nacimiento a la

obligación. Es decir, la [erogación] a cargo del empresario de

pagarle al agente una suma equivalente a la doceava parte del

promedio de comisión, regalía o utilidad recibida en los últimos tres

años, por cada uno de vigencia del contrato, o al promedio de todo lo

recibido si el tiempo fuere menor, tiene venero en el contrato de

agencia y no en su incumplimiento, como sí sucede con la obligación

de que trata el inciso segundo del mismo artículo 1324 [ibídem], en

el que el hecho ilícito de no haber justa causa para terminar el

contrato genera la obligación indemnizatoria que se proclama en ese

inciso (…)”[7].

Recientemente la Corte, de manera inequívoca, sostuvo “(…) [que] el

derecho a la prestación estatuida en la norma (artículo 1324, inciso 1º

[del] Código de Comercio), es elemento natural del contrato de agencia

comercial, y por ende, se entiende incorporado por disposición legal, sin

exigir estipulación a propósito (…)” (se destaca)[8].

5.6. La cesantía comercial, denominada en legislaciones

internacionales como “compensación por clientela”[9] o “indemnización por

clientela”[10], gravita hoy en la tesis de la función retributiva[11]

sustentada bajo dos premisas, la primera, porque al extinguirse el

contrato, el beneficio recibido por el empresario con la actividad del

agente, es la conquista de una clientela presente y futura, la cual,

seguramente, redundará exclusivamente en su activo patrimonial y no en el

de su contraparte, y la segunda, porque ese aprovechamiento ulterior de la

“clientela” a cargo del agenciado, no se remunera durante la vigencia del

convenio, debiendo reconocerse de todos modos esa gestión al “mandatario-

comerciante”[12].

Esta Corte sostuvo con acierto que la cesantía comercial se originaba

en la teoría del carácter tuitivo, apoyada en la relación asimétrica de las

partes de la agencia comercial, asimilando al “agente” como su extremo más

débil, mereciendo su protección para por esa vía asignarle una estampa

irrenunciable e imperativa a esa prestación; empero, dicho criterio fue

rectificado paulatinamente desde el 2006 y en la sentencia de 19 de octubre

de 2011, exp. 2001-00847-01, reconoció al “agente” como una persona de

negocios que ejerce una actividad lucrativa con una mínima inversión, al

aprovecharse de la notoriedad de la marca, la fabricación de un producto y

la infraestructura del empresario, comparada con el riesgo asumido por

éste, fruto de la contingencia de ganar o perder ingresos en ese convenio,

aspecto equilibrante de la posición contractual de ambos, por tal razón,

dicha prerrogativa económica desde el 2006 adquiere un matiz dispositivo en

esta Sala.

Pero en este caso, ocupa la atención de la Corte la remuneración,

prestación o “cesantía”, no de raigambre laboral; sino el derecho mercantil

a favor del agente a la terminación del contrato de agencia, frente al

empresario o agenciado; pero en forma simple y llana, sin consideración

personal y por tanto, automática, por cuanto aun cuando se entrelazan dos o

más sujetos de derecho, en su condición de personas jurídicas o naturales,

fluye del ordenamiento mercantil patrio, que la finalidad de la

remuneración es proteger al agente.

En efecto, el empresario deberá pagar a la terminación, según la voz

impositiva del legislador ad pedem litterae plasmada el inciso primero del

art. 1324 del Código de Comercio cuando ordena “(…) el agente tendrá

derecho a que el empresario le pague una suma equivalente a la doceava

parte del promedio de la comisión (…)”, sin que corresponda a una

indemnización resarcitoria al daño causado por terminación injusta o

unilateral.

Si el agente asume el costo de la distribución de los bienes o de los

gastos de la agencia (art. 1323 del Código de Comercio), desde la

perspectiva mercantil, campo en el cual campea el lucro como télos del

empresario; no hay duda, que para el pensamiento del codificador nacional

de 1970, las razones de equidad y de compensación blindaron aquél doceavo;

todo lo cual se ajusta al plexo constitucional.

No obstante, la coherencia con el sistema jurídico en la materia y el

carácter objetivo de esa remuneración, pues, nace con independencia de la

imputabilidad que le incumba al agente en la terminación del contrato[13];

al hallarse en el marco de la autonomía privada y de la libertad

contractual de las personas para disciplinar sus relaciones obligatorias,

bien puede estimarse plausible la facultad dispositiva de las partes a fin

de consentir una cuantificación o determinación diferente, o para que se

pague anticipadamente[14].

Incluso, pueden los contratantes acordar la renuncia al respectivo

instituto, precisamente porque su regulación no constituye norma de orden

público, en razón a la misma volubilidad de este concepto; siempre y cuando

revista voluntad expresa, y observe como límites infranqueables: las

prohibiciones del uso abusivo del derecho, de la simulación, del fraude de

regímenes legales protegidos, como el derecho laboral; o, de la imposición

de cláusulas abusivas. Sin embargo, en el caso de la dimisión, ésta podrá

abrirse paso, una vez consolidada, porque nadie abdica de aquello que no

posee o de cuanto no se ha incorporado a su patrimonio, mucho menos, cuando

no se puede renunciar a una expectativa o a un derecho inexistente.

A propósito, desde 1980 esta Sala ha sostenido que “(…) la prestación

que consagra el artículo 1324, inciso 1°, es irrenunciable antes de

celebrarse el contrato o durante su ejecución; pero una vez este haya

terminado por cualquier causa, es decir, cuando queda incorporado

ciertamente al patrimonio del agente comercial ese derecho es crediticio a

la prestación, entonces no se ve motivo alguno para que en tales

circunstancias, no pueda renunciarlo y tenga que hacerlo efectivo

necesariamente. Si esta prestación es un derecho disponible una vez

terminado el contrato, resulta evidente, que para concederlo judicialmente

es menester que el acreedor así lo solicite, pues mientras no haga

específica solicitud al respecto, el juez no puede hacer esa condenación

(…)”[15] (se resalta).

Recientemente, por la misma senda la Corte reconoció que los derechos

surgidos con ocasión de la terminación de la agencia comercial, pueden

transigirlos los contratantes, entre ellos la “cesantía comercial”, no

siendo vista hoy “por la jurisprudencia de esta [Sala], como un derecho

indisponible o intransigible”[16].

5.7. La mencionada disposición ejúsdem arroja en principio una

ambigüedad aparente respecto de los conceptos “comisión, regalía o

utilidad” que edifican el cálculo de la anotada prestación, por diferir

cada uno de forma sustancial en su contenido, provocando varias lecturas,

incluso, si se interpretara literalmente el texto normativo.

Precisamente, aunque tales criterios no tienen una definición

específica en la ley comercial, sus significados gramaticales son disímiles

entre sí, sin embargo, pueden todos concurrir en una misma o en diferente

relación obligatoria.

La comisión, conforme lo preceptúa el Diccionario de la Real Academia

Española[17], es el “porcentaje que percibe un agente sobre el producto de

una venta o negocio”, mientras que según el citado léxico, regalía es la

“participación en los ingresos o cantidad fija que se paga al propietario

de un derecho a cambio del permiso para ejercerlo”[18], y la utilidad, la

define como el “provecho, conveniencia, interés o fruto que se saca de

algo”[19].

En esa perspectiva, se entiende que la comisión comprende todas las

sumas canceladas al agente por el agenciado en razón de sus gestiones de

promoción o explotación de los negocios encomendados, y la utilidad, en

cambio, se ajustaría solo al “interés o fruto” percibido por el mandatario,

suponiendo entonces la deducción de aquéllos pagos imputados a los costos

de operación derivados del desenvolvimiento contractual.

En contraste, la regalía, por tratarse de la retribución por el

aprovechamiento de un “derecho” que le pertenece a quien lo percibe, pugna

con la esencia de la agencia comercial, pues el agente explota un negocio

ajeno, el del empresario, y es éste el responsable de gratificar a su

contraparte y no al revés.

De ahí que, de un lado, será ventajoso para el agente computar la

cesantía comercial sobre la base de la comisión, en su sentido prístino,

esto es, todo lo recibido a modo de remuneración; y de otro, favorecer al

agenciado liquidarla con fundamento en la utilidad o margen de ganancia;

siendo enrevesado para ambos acreditar la noción de regalía.

Ante esa aparente anfibología, para la Corte no cabe duda que la

pauta orientadora para establecer el importe o el contenido de la cesantía

comercial debe ser la comisión, a menos de que los contratantes pacten lo

contrario, incluso su renuncia[20], no por privilegiar al agente respecto

del empresario, sino porque esa interpretación, en línea de principio,

corresponde, de un lado, con la finalidad práctica de la norma, que no es

otra que promediar lo recibido por el agente con ocasión de su labor de

agenciamiento, a efectos de calcular la doceava parte.

Y de otro, porque en aplicación del artículo 1323 del Código de

Comercio[21], en gracia de discusión, la remuneración del “agente” lleva

implícito los gastos incurridos por éste en el desenvolvimiento

contractual[22].

Esta forma de entender la preceptiva se aviene al criterio utilizado

en numerosos fallos de esta Corporación cuando alude a la remuneración como

la “contraprestación”[23] que recibe el agente de manos de la agenciada por

el cumplimiento de las obligaciones a su cargo.

La Sala ha acogido implícitamente el criterio de comisión con ocasión

de la liquidación de la cesantía comercial, entendiendo allí el concepto de

asignación bruta y no neta, es decir, el importe total de lo percibido por

el “agente” como contraprestación, constatándose así una doctrina probable

en los términos del artículo 4 de la Ley 169 de 1896[24], que aquí se

reitera, entendida por esta Corporación en la mayoría de los casos como la

“comisión”, hipótesis todas ellas, donde se ha mensurado dicha prerrogativa

económica sobre los ingresos totales recibidos por el “agente” fruto del

anotado contrato.

En sentencia de 22 de octubre de 2001, exp. 5817, profiriendo

decisión reemplazante, esta Sala declaró que entre Antonio María Vélez

Garcés y La Nacional Compañía de Seguros de Vida S.A. y La Nacional

Compañía de Capitalización y Ahorro S.A. “(…) existieron relaciones

contractuales de agencia comercial, desde el 1º de marzo de 1959 y desde el

14 de noviembre de 1960, respectivamente, las cuales terminaron

unilateralmente y sin justa causa comprobada el 9 de marzo de 1981”,

conminado a dichas sociedades pagarle al agente, “la doceava parte del

promedio de las comisiones recibidas en los tres últimos años” (se

enaltece).

Se calculó la doceava a pagar para cada uno de los extremos

demandados, en “$9´716.426” y “$1´906.845”, respectivamente, las cuales

extrajo de “toda la remuneración percibida por el agente con ocasión de su

labor en los años 1979, 1980 y 1981” (se destaca).

En fallo de 6 de julio de 2007, exp. 7504, la Corte mediante

providencia sustitutiva, reconoció que entre Industrias Jomar Limitada y la

Sociedad Curtiembres Búfalo S.A. existió un contrato de agencia comercial

vigente desde el 10 de julio de 1973 hasta el 19 de mayo de 1992,

reconociéndole aquélla la cesantía comercial en cuantía de $31´123.414 “que

le fue cancelada al tiempo con las comisiones que a lo largo de la vigencia

del contrato recibió, [esto es], de todo lo recibido” (se destaca).

Y en decisión de casación de 13 de diciembre de 2007, exp. 1998-00199-

01, esta Colegiatura explicitó que el sentenciador de segundo grado había

resuelto de manera razonable que a la demandante Mercadeo Jaramillo Isaza &

Cía Ltda. le fue cancelada por la demandada Inversiones Cromos S.A., como

cesantía comercial, la suma de $15´000.000, valor establecido de la “(…)

comisión liquidada sobre [todos] los valores pagados (…) por la labor

realizada durante todo el tiempo del contrato (…)” (se subraya).

5.8. Lo expuesto determina el descalabro del cargo porque los errores

enrostrados en la apreciación de los “asientos contables de operaciones

económicas” del convenio son inexistentes, pues el Tribunal, con apoyo en

tales soportes, allegados por la Cooperativa de Transporte Velotax Ltda.,

tuvo como comisión las sumas efectivamente pagadas a Velotrans Ltda. “por

ventas de servicio de transporte de mercancía”, sin perjuicio de establecer

si esos valores correspondían o no realmente a utilidades o ganancias, al

margen de que aparecieran en otros documentos, como las declaraciones de

renta.

En otras palabras, bastaba con cerciorarse que las cifras reflejadas

en los certificados “contables” aludieran a la remuneración percibida por

el agente producto de la agencia comercial, especialmente, del pacto de

retribución allí acordado, como en efecto ocurrió.

Así, concluyó el ad-quem que el “promedio” era $762.653.799, cuyo

resultado era la división por 3 de la suma de los valores “$680.639.924,

$806.484.206 y $800.837.268” atinentes a las “comisiones pagadas por

Velotax Ltda. a Velotrans Ltda durante los años 2005, 2006 y 2007. [Luego]

la doceava parte de ese promedio es la suma de $63.554.483,27”.

Finalmente determinó que el contrato tuvo una vigencia de 5 años, 10

meses y 14 días, iniciando el 29 de enero de 2002 y finalizando el “29 de

enero de 2007”, para inferir el valor de la cesantía comercial por

“$373.203.048.88”.

5.9. La acusación, por ende, no se abre paso.

6. DECISIÓN

En mérito de lo expuesto, la Corte Suprema de Justicia, Sala de

Casación Civil, administrando justicia en nombre de la República de

Colombia y por autoridad de la Ley, NO CASA la sentencia de 9 de septiembre

de 2013, emitida por el Tribunal Superior del Distrito Judicial de Ibagué,

Sala Civil Familia, en el proceso ordinario promovido por Velotrans Ltda.

frente a la Cooperativa de Transportes Velotax Ltda.

Como ambos recursos de casación propuestos por los extremos

procesales resultaron imprósperos, no se condena en costas.

Cópiese, notifíquese y cumplido lo anterior, devuélvase el expediente

a la oficina de origen.

NOTIFÍQUESE

LUIS ALONSO RICO PUERTA

Presidente de la Sala

Con aclaración de voto

MARGARITA CABELLO BLANCO

ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO

Con aclaración de voto

AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Con aclaración de voto

LUIS ARMANDO TOLOSA VILLABONA

ACLARACIÓN DE VOTO

Con el merecido respeto hacia el criterio mayoritario y aunque

concuerdo en la decisión de no casar la sentencia impugnada, me permito

consignar a continuación las razones por las cuales aclaro mi voto:

Al resolver el cargo tercero de la demanda presentada por Cooperativa

de Transportes Velotax Ltda., la Sala consideró que respecto de la

prestación económica consagrada en el inciso primero del artículo 1324 del

Código de Comercio, los contratantes tenían facultad dispositiva para

convenir «una cuantificación o determinación diferente, o para que se pague

anticipadamente» e incluso podía renunciarse, pero sólo una vez

consolidada, esto es, a la terminación de la agencia, porque «nadie abdica

de aquello que no posee o de cuanto no se ha incorporado a su patrimonio,

mucho menos cuando no se puede renunciar a una expectativa o a un derecho

inexistente».

Tal argumento lo reforzó con remisión a las sentencias CSJ SC, 2 Dic.

1980, G.J. Tomo CLXVI, No. 2407, p. 254 y CSJ SC-8453-2016, respecto de las

cuales sostuvo que se habían pronunciado en ese sentido.

Lo anterior desconoce la jurisprudencia vigente de la Corte, pues si

bien en 1980 bajo una interpretación de la norma que privilegiaba la

protección del agente como parte débil de la relación negocial por ser un

asunto que comprometía la preservación de las relaciones mercantiles, esta

Sala sostuvo que la cesantía comercial era renunciable únicamente a la

terminación del contrato, dicho criterio fue recogido en el fallo CSJ SC,

19 Oct. 2011, Rad. 2001-00847-01, bajo el entendido de que el indicado

derecho patrimonial no concierne al «orden público, las buenas costumbres,

el interés general, el orden económico o social del país, ni los intereses

generales del comercio», sino al provecho de «los sujetos de una relación

jurídica contractual, singular, específica, individual, particular y

concreta, legitimadas para disciplinar el contenido del contrato y del

vínculo que las ata, por supuesto, con sujeción a las directrices

normativas».

La Corporación consideró que la doctrina expuesta hasta entonces debía

ser rectificada porque respondía a las necesidades de un contexto socio -

económico «caracterizado por la supremacía de los empresarios agenciados,

la desprotección de los agentes, la presencia de relaciones de mercado

asimétricas y situaciones inequitativas e injustas en intereses

considerados bajo esa perspectiva vitales en la industria y el comercio, y

que la Sala juzgó necesario tutelar», panorama que varió notablemente con

los cambios producidos por la mutación del comercio y las relaciones

negociales, a tal punto que «el criterio de la debilidad del agente, es tan

relativo que, en algunas ocasiones, es o puede ser más poderoso, económica,

jurídica o empresarialmente que el empresario».

Por eso, respecto de la prestación remuneratoria comentada, sostuvo

que atendido su origen convencional, las partes están facultadas para

«disponer en contrario, sea en la celebración, ya en la ejecución, ora a la

terminación» de la agencia, pues si bien se hace exigible con su

finalización por cualquier motivo, «se causa con la celebración del

contrato», de ahí que «desde el pacto o durante su ejecución», ellas puedan

«excluirlo, ora dosificarlo o modificarlo en cuanto hace al porcentaje, al

tiempo y a los factores de cálculo», y también «celebrar y ejecutar todo

acto dispositivo lícito, verbi gratia, conciliaciones, pagos anticipados,

daciones en pago, compensaciones o transacciones, desde luego ceñidas a la

ley».

Tal consideración, contrario a lo que ahora estimó la mayoría, no es

una apreciación carente de relevancia; por el contrario, se trata de una

reflexión que, amén de constitutiva de doctrina, correspondió a un cambio

jurisprudencial, pues encontró la Corporación que no existía ninguna razón

jurídica para continuar prohijando el criterio de indisponibilidad de la

aludida obligación dineraria, como tampoco el de limitar la oportunidad de

su renuncia a la terminación del convenio, posición que fue reiterada

recientemente por la Sala en el pronunciamiento CSJ SC8453-2016, 24 Jun.

2016, Rad. 2014-02243-00.

Ahora bien, que las partes estén facultadas para disciplinar el

contenido del contrato de agencia y que por ello, desde su celebración

puedan excluir el derecho a la prestación económica remuneratoria, acordar

su pago anticipado, compensar esa obligación con otra, modificar su

porcentaje, los factores de cálculo o el tiempo en que habrá de causarse o

será exigible, o acordar cualquier convención lícita en relación con la

misma, no significa que la ausencia de cláusula contractual en virtud de la

cual el empresario se obligue a pagarla al agente, equivalga a su renuncia

por este último.

Lo anterior, porque el derecho a la también denominada «compensación

por clientela» es un elemento natural del contrato de agencia mercantil

(CSJ SC, 2 Jul. 2010, Rad. 2008-00847-01), de ahí que al mutismo de las

partes no se le pueda otorgar la connotación mencionada.

En ese sentido, ha insistido la doctrina en que, salvo pocas

excepciones previstas en la ley, el silencio contractual no se debe

confundir con el asentimiento tácito, pues «considerado en sí mismo, no es

afirmación ni negación, y por eso no puede considerarse como manifestación

de voluntad», de ahí que la máxima «qui tacet consentire videtur (el que

calla parece consentir) aparece falsa al confrontarla con la realidad, y

contraria también a la experiencia de la vida a la cual responde esta otra

qui tacet neque negat, neque utique fatetur (quien calla, ni afirma, ni

niega)».[25]

Luego, la falta de estipulación expresa sobre la compensación

económica por los esfuerzos desplegados en la promoción y explotación del

negocio según lo encomendado por el empresario, o en la fabricación o

distribución de uno o varios productos de aquel, no despoja al agente del

derecho a percibirla, por lo que si en el acuerdo negocial al que ha

llegado con el otro contratante consiente en renunciar a ese derecho

patrimonial, como bien puede hacerlo desde su celebración, así deberá

expresarlo, pues de la sola falta de estipulación del mismo, no se deriva

que esa haya sido su voluntad.

En el asunto sub judice, el contrato de agencia celebrado por las

partes del proceso no contiene disposición alguna relativa a la prestación

causada a favor del agente en los términos del inciso primero del artículo

1324 del estatuto comercial, pero por ser de la naturaleza de la agencia,

se entiende «pertenecerle, sin necesidad de una cláusula especial» según lo

estatuido por el artículo 1501 del Código Civil, norma consonante con el

artículo 871 del C. Co., conforme al cual los contratos mercantiles obligan

no sólo a lo expresamente pactado en ellos, sino «a todo lo que corresponda

a la naturaleza de los mismos, según la ley, la costumbre o la equidad

natural», por lo que dado que ningún medio probatorio de los recaudados

acredita que se haya renunciado el derecho a percibirla, debe admitirse que

la demandante estaba legitimada para reclamar su pago, como así lo entendió

la Sala.

Por último, el porcentaje recibido por el agente sobre el producto de

las ventas o negocios encomendados, no es, a mi juicio, el referente que,

en todos los casos, debe guiar la fijación del importe de la cesantía

comercial, porque aunque esta es la forma de remuneración acordada en buena

parte de las agencias mercantiles, en algunas otras, los contratantes, en

ejercicio de la autonomía de su voluntad y del poder de configuración de

los negocios jurídicos que realizan, convienen una suma de dinero

predeterminada y no variable, como también pueden pactar una

contraprestación consistente en un «tanto por ciento de las utilidades del

negocio» (art. 1323 C. Co.) o incluso estipular una retribución mixta

compuesta por un componente mínimo fijo y otro que dependa de las ventas o

negocios propiciados, de ahí que en cada caso debe privilegiarse el

contenido de las estipulaciones contractuales relativas a la retribución de

la labor encargada como base para determinar el monto de la cesantía

comercial, siempre que no se hubiera renunciado a ella al celebrar el

convenio de agencia, en su ejecución, o a la terminación del mismo.

Al respecto, atiéndase que «las estipulaciones de los contratos

válidamente celebrados preferirán a las normas legales supletivas y a las

costumbres mercantiles...» (art. 4 C.Co), siempre que tales manifestaciones

de la voluntad respeten el orden jurídico, conserven vigencia y no

entronicen un abuso del derecho.

En los términos esbozados con precedencia, dejo aclarado mi voto.

ARIEL SALAZAR RAMÍREZ

Magistrado

-----------------------

[1] CSJ SC de 31 de octubre de 1995, exp. 4701.

[2] CSJ SC de 22 de octubre de 2001, exp. 5817.

[3] CSJ SC de 4 de abril de 2008, exp. 0800131030061998-00171-01.

[4] Lo ha dicho categóricamente esta Corte: existe confesión, según “(…)

los artículos 195, numeral 2º del Código de Procedimiento Civil y 191,

numeral 2º del Código General del Proceso, (…) cuando la parte manifiesta

hechos personales o que tenga o deba tener conocimiento, respecto de los

cuales le producen consecuencias adversas o favorecen al extremo contrario

(…)” (CSJ SC 15173 de 24 de octubre de 2016, rad. 2011-00069-01).

[5] CSJ. Civil. Sentencia de 14 de junio de 2014, reiterado fallo 134 de 27

de junio de 2005 y G. J. Tomos LXXXVIII-596 y CLI-199.

[6] Diccionario de la Real Academia Española. (2017). Consultado en

http://www.rae.es./rae.html.

[7] CSJ SC de 18 de marzo de 2003, ref. 689, invocada, entre otras, por la

sentencia de febrero 28 de 2005, ref. 7504.

[8] CSJ SC de 2 de julio de 2010, ref. 2001-00847-01.

[9] Argentina en la Ley 26.994 de 2014, por la cual se expide el “Código

Civil y Comercial de la Nación”, en el canon 1497 adopta la denominación

“compensación por clientela”, generándose cuando al “extingui[uirse] el

contrato, sea por tiempo determinado o indeterminado, el agente que

mediante su labor ha[ya] incrementado significativamente el giro de las

operaciones del empresario, tiene derecho a una compensación si su

actividad anterior puede continuar produciendo ventajas sustanciales a

éste”.

[10] En España, la Ley 12 de 27 de mayo de 1992, en concordancia con la

Directiva 86/653/ de 18 de diciembre de 1986, emanada del Consejo Económico

Europeo, relativa a la “coordinación de los derechos de los Estados

miembros en lo referente a los agentes comerciales independientes”, acoge

en su artículo 28 el término de “indemnización por clientela”, disponiendo

que la misma se causa en dos hipótesis: “1. Cuando se extinga el contrato

de agencia, sea por tiempo determinado o indefinido, el agente que hubiese

aportado nuevos clientes al empresario o incrementado sensiblemente las

operaciones con la clientela preexistente, tendrá derecho a una

indemnización si su actividad anterior puede continuar produciendo ventajas

sustanciales al empresario y resulta equitativamente procedente por la

existencia de pactos de limitación de competencia, por las comisiones que

pierda o por las demás circunstancias que concurran; 2. El derecho a la

indemnización por clientela existe también en el caso de que el contrato se

extinga por muerte o declaración de fallecimiento del agente”.

[11] Ripert, Georges. Traite´elementaire de droit commercial. Ed. Francesa,

Paris, 2001.

[12] Ripert, Georges, obra citada.

[13] Como ahora, esta Sala lo ratifica, éste derecho no tiene su fuente en

el incumplimiento: CSJ. Sala de Casación Civil. Sentencia del 18 de marzo

de 2003, exp. 6892.

[14] No puede existir valladar para que se pueda cancelar ex ante, con

anticipación a la terminación del contrato: CSJ., Sala de Casación Civil.

Sentencia febrero 28 de 2005, exp. 7504.

[15] CSJ. Sala de Casación Civil. Sentencia. Gaceta Judicial No. 240 M.P.

Germán Giraldo Zuluaga, diciembre 2 de 1980. Por esta tesis aboga la Sala,

a pesar de la obiter dicta que pueda derivarse de la sentencia del 19 de

octubre de 2011, al admitir la renuncia anticipada, y por tanto, pudiéndose

inferir, al momento de la celebración, ya en la ejecución. Esto no

significa, desconocer el carácter eminentemente dispositivo de la regla

1324 en su inciso 1° del Código de Comercio y de la estirpe patrimonial de

la prestación allí prevista; simplemente, se trata de la persistencia en

aquélla doctrina, por su raigambre de probable (art. 4 de la Ley 169 de

1896), bastión para la seguridad jurídica y confianza legítima; así como de

observancia del principio de que nadie renuncia de un derecho o de un bien

que no se ha incorporado en su haber; amén, de que el razonamiento de la

sentencia del 19 de octubre no constituye una ratio decidendi, en el asunto

juzgado para entonces, sino de una argumentación persuasiva e incidental

sin carácter vinculante con la decissum.

[16] CSJ. Sala de Casación Civil, sentencia de exequátur nº SC-8453 de 24

de junio de 2016.

[17] Diccionario de la Real Academia Española. (2017). Consultado en

http://www.rae.es./rae.html.

[18] Ídem.

[19] Ibídem.

[20] Según se indicó en líneas precedentes, las partes, en ejercicio de la

libertad contractual o autonomía privada dispositiva, pueden convenir

expresamente la renuncia a la cesantía comercial, según lo estableció esta

Corte en la sentencia de 19 de octubre de 2011, ref: 11001-3103-032-2001-

00847-01.

[21] “Artículo 1323. Reembolsos. Salvo estipulación en contrario, el

empresario no estará obligado a reembolsar al agente los gastos de agencia;

pero éstos serán deducibles como expensas generales del negocio, cuando la

remuneración del agente sea un tanto por ciento de las utilidades del

mismo” (se resalta).

[22] Dicha hermenéutica ha sido adoptada también por el Tribunal Supremo de

España, Sala Primera, de lo Civil, en sentencia nº 356/2016 de 30 de mayo.

[23] CSJ SC de 19 de octubre de 2011, ref: 11001-3103-032-2001-00847-01.

[24] “Tres decisiones uniformes dadas por la Corte Suprema como Tribunal de

Casación sobre un mismo punto de derecho constituyen doctrina probable, y

los jueces podrán aplicarla en casos análogos, lo cual no obsta para que la

Corte varíe la doctrina en caso de que juzgue erróneas las decisiones

anteriores”.

[25] COVIELLO, Nicolas. Doctrina General del Derecho Civil. Traducido por

Felipe de J. Tena de la 4ª Edición italiana. México D.F.: Unión Tipográfica

Editorial Hispano-Americana, 1949, p. 397.